# 常系数线性微分方程 Linear Equations with long constant coefficients {docsify-ignore-all}
!> 高阶常系数线性微分方程是求解微分方程的一种特殊方法

## 1、基本概念
 - 先讨论二阶常系数齐次线性微分方程的解法，再把二阶方程的解法推广到 n 阶方程。
 - 形如 $y'' + P(x)y' + Q(x)y = f(x)$ 的方程，  
   当 $f(x) = 0$ 称为二阶常系数齐次线性微分方程，当 $f(x) \ne 0$ 称为二阶常系数非齐次线性微分方程。  
   如果 $y',y$ 的系数 $P(x)、Q(x)$ 均为常数，即 $y'' + py' + qy = f(x)$ ：  
   - 若 $p,q$ 是常数，则称这样式子为二阶常系数齐次线性微分方程；  
   - 若 $p,q$ 不全为常数，则称这样的式子为二阶变系数齐次线性微分方程；

 - 二阶常系数齐次线性微分方程求解的方法为：  
   从特征方程 $y'' + py' + qy = 0$ 中，找出 $r^2 + pr + q = 0$。  
   再求出特征方程的特征根：$r_{1,2} = \frac{-b \pm \sqrt{b^2 -4ac}}{2a}$。  

   - 若特征根为相异实根：$r_{1} \ne r_{2}$，则通解为：$y = C_{1}e^{r_{1}x} + C_{2}e^{r_{2}x}$。
   - 若特征根为相等实根：$r_{1} = r_{2}$，则通解为：$y = (C_{1} + C_{2}x)e^{r_{1}x}$。
   - 若特征根为一对共轭复根：$r_{1,2} = \alpha \pm i\beta$，则通解为：$y = e^{\alpha x}(C_{1}cos\beta x + C_{2}sin\beta x)$。

> 上面为二阶常系数齐次线性微分方程，求解的方法以及通解的形式，可以推广到 $n$ 阶常系数齐次线性微分方程上去。
 ------
 - $n$ 阶常系数齐次线性微分方程的一般形式为：$y^{(n)} + p_{1}y^{(n-1)} + p_{2}y^{(n-2)} + ... + p_{n-1}y' + p_{n}y = 0 $  
   其中 $p_1,p_2,...,p_{n-1},p_{n}$ 都是常数。
   
   有时有我们用简写 $D$(叫做微分算子) 表示对 $x$ 求导的运算 $\frac{d}{dx}$，把 $\frac{dy}{dx}$ 记作 $Dy$，把 $\frac{d^ny}{dx^n}$ 记作 $D^ny$。  
   现在可以将 $n$ 阶常系数齐次线性微分方程的一般形式简写为：  
   $$ (D^n + p_1D^{n-1} + ... + p_{n-1}D + p_n)y = 0 $$
   记作：$L(D) = D^n + p_1D^{n-1} + ... + p_{n-1}D + p_n$  
   $L(D)$ 叫做微分算子 $D$ 的 $n$ 次多项式，于是方程可以简记为 $L(D)y = 0$。

   接下来，如同讨论二阶常系数齐次线性微分方程那样，令 $y = e^{rx}$。  
   由于 $De^{rx} = re^{rx}，...，D^ne^{rx} = r^ne^{rx}$，故 $L(D)e^{rx} = L(r)e^{rx}$。  
   再将 $y = e^{rx}$ 代入 $L(D)y = 0$ 得：$L(D)e^{rx} = 0$。

   由此可见，如果选取的 $r$ 是 $n$ 次代数方程：$L(r) = 0$，  
   即：$r^n + p_1r^{n-1} + p_2r^{n-2} + ... + p_{n-1}r + p_n = 0$ 的根，那么作出的函数 $y = e^{rx}$ 就是方程的通解。  
   故：方程 $r^n + p_1r^{n-1} + p_2r^{n-2} + ... + p_{n-1}r + p_n = 0$ 是方程 $L(D) = D^n + p_1D^{n-1} + ... + p_{n-1}D + p_n$ 的特征方程。

   根据特征方程的根，可以写出其对应的微分方程的解如下表：
   |                  **特征方程的根**                 |                                          **微分方程通解中的对应项**                                          |
   |:-------------------------------------------------:|:------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|
   | 单实根r                                           | 给出一项：$Ce^{rx}$                                                                                          |
   | 一对单复根 <br>$r_{1,2} = \alpha \pm i\beta$      | 给出两项：$e^{\alpha x}(C_1cos\beta x + C_2sin\beta x)$                                                      |
   | k 重实根 r                                        | 给出 k 项: $e^{rx}(C_1 + C_2x + ... + C_kx^{k-1})$                                                           |
   | 一对 k 重实根 r <br>$r_{1,2} = \alpha \pm i\beta$ | 给出 2k 项: $e^{rx}[(C_1 + C_2x + ... + C_kx^{k-1})cos\beta x + (D_1 + D_2x + ... + D_kx^{k-1})sin \beta x]$ |

   从代数学，我们知道 $n$ 次代数方程有 $n$ 个根（重根按重数计算），而特征方程的每一个根都对应着通解中的一项，  
   且每一项各含一个任意常数，这样就得到了 $n$ 阶常系数齐次线性微分方程的通解：$y = C_1y_1 + C_2y_2 + ... + C_ny_n$。

 ------

 - 二阶常系数非齐次线性微分方程求解的方法为：


## 2、求解示例
### 2.1、二阶常系数齐次线性微分方程
 - 一、写出特征方程 $r^2 + pr + q = 0$。
 - 二、求出特征根 $r_{1},r_{2}$。
 - 三、根据解出的特征根，代入相应的通解公式。  

    - 例: $\boxed{y'' - 5y' + 6y = 0}$，求通解。  
    解：  
    根据 $y'' - 5y' + 6y = 0$，则可写出该特征方程为：$r^2 -5r' + 6 = 0$。  
    解得特征根为：$r_{1} = 2、 r_{2} = 3$。  
    再代入相异实根的通解公式 $y = C_{1}e^{r_{1}x} + C_{2}e^{r_{2}x}$，  
    可得：$y = C_{1}e^{2x} + C_{2}e^{3x}$。

    - 例: $\boxed{y'' + 25y = 0}$，求满足初始条件 $y|_{x=0} = 2$ 和 $y'|_{x=0} = 5$ 的通解和特解。  
    解：  
    根据 $y'' + 25y = 0$，则可写出该特征方程为：$r^2 + 25r'= 0$。
    解得特征根为：$r_{1,2} = 0 \pm 5i$。  
    再代入共轭复根的通解公式 $y = e^{\alpha x}(C_{1}cos\beta x + C_{2}sin\beta x)$，  
    可得：$y = e^{0 x}(C_{1}cos5 x + C_{2}sin5 x)$，化简后得：$y = C_{1}cos5x + C_{2}sin5x$。  
    对通解 $y = C_{1}cos5x + C_{2}sin5x$ 求一阶导得：$y' = -5C_{1}sin5x + 5C_{2}cos5x$。  
    联立公式，并代入初始条件 $y|_{x=0} = 2$ 和 $y'|_{x=0} = 5$：  
    $\rightarrow \begin{cases}
     y  &= C_{1}cos5x + C_{2}sin5x \\
     y' &= -5C_{1}sin5x + 5C_{2}cos5x \\
    \end{cases}$  
    $\Rarr \begin{cases}
     2  &= C_{1}cos5\cdot 0 + C_{2}sin5\cdot 0 \\
     5  &= -5C_{1}sin5\cdot 0 + 5C_{2}cos5\cdot 0 \\
    \end{cases}$
    $\Rarr \begin{cases}
     C_{1}  &= 2 \\
     C_{2}  &= 1 \\
    \end{cases}$  
    再将 $C_{1},C_{2}$ 代入 $y = C_{1}cos5x + C_{2}sin5x$，  
    可得： $y = 2cos5x + sin5x$。

### 2.2、n 阶常系数齐次线性微分方程
 - 一、写出特征方程 $r^2 + pr + q = 0$。
 - 二、求出特征根 $r_{1},r_{2}$。
 - 三、根据解出的特征根，代入相应的通解公式。  